---
title: 销售圣经读书笔记
tags: [读书笔记]
categories: [读书笔记]
excerpt: ''
poster:
  topic: null
  headline: null
  caption: null
  color: null
date: 2025-12-21 15:15:19
updated: 2025-12-21 15:15:19
topic:
banner:
references:
---

# 销售圣经读书笔记

## 10.5条戒律

1. 思考
2. 信仰
3. 交流
4. 发现
5. 提问
6. 观察
7. 勇气
8. 承担
9. 赢取
10. 佐证

10.5 日积月累

## 思考

交易在你的脑袋里。

* 总结

心态决定最终的成败，调整心态做到胸有成竹。友好、微笑、热情、积极、自信、沉着、有亲和力、充分准备以至于都感觉不到紧张。早在最终成交之前，销售计划一早就在你的头脑里形成。

* 案例

Coming soon...

* 行动

在接下来的100次约访中，记录可能发生的好事及期待的结果。约访结束记录可以可以改善的地方。

# 信仰

创建一个四位一体、坚不可摧的信仰体系。

* 总结
  * 相信你的公司
  * 相信你的产品
  * 相信你自己
  * 相信你的产品会让客户生活更美好
* 案例

Coming soon...

* 行动

记下四个为什么：

1. 为什么我会相信我的公司
2. 为什么我会相信我的产品
3. 为什么我会相信我自己
4. 为什么我认为购买我的产品能改善客户的生活

## 交流

除非已经建立良好的个人关系，否则不要涉及销售话题。

* 总结

运用诱敌深入原则。设法让潜在客户对你的谈话感兴趣，让他们围着你转。可以以提问的方式开始交流，设法让他们开心起来，与他们建立朋友或者更亲密的私人关系，甚至如果可能的话，找到共同点。

* 案例

Coming soon...

* 行动

回顾最近的交易，记录交易如何开始。当时的气氛是否友好？在销售环节你是否感觉不自在？不管是登门拜访还是电话约访，非正式但有意义话题都是合适的开场白。

* 熟练掌握

用一句话记录下每次约访的开场白。在哪些最终达成交易的约访中，销售人员与客户都建立了良好的个人关系，甚至找到了共同点。

* 完全掌握

如果能找到了与客户的共同点，而且每次电话约访或登门拜访时彼此都能开怀大笑，那么这就能说明你已经掌握了建立个人关系的技巧。这样做的目的并不仅是为了拿下当前这笔交易，同时还在于建立个人有一及关系网，而这在未来将转化成更多的交易和推荐机会。

* 发现

客户购物是基于自己的理由，而非你的理由，因此需要首先确定他们的理由。

* 总结

换个说法，即”人们不喜欢被推销，但喜欢购物“。销售成败的细微差别正是在于是否可以找到客户因何购买。”他们为什么买“远比”如何卖“更重要

* 建议

1. 购买动机
2. 提问有关动机的问题
3. 过往经历
4. 专业技能
5. 智慧
6. 需求
7. 欲望
8. 占有欲
9. 竞争优势
10. 想要解决
11. 补救
12. 激情
13. 恐惧
14. 贪欲
15. 虚荣心
16. 表现欲
17. 平静
18. 预期结果
19. 未曾言尽的风险

* 行动

参考上面的，看一下有多少适用于你及你的销售经理。从最实用的开始，从下一个电话约访或登门拜访就开始付诸实施。看看你都能发现什么动机。

## 提问

错误的提问引出错误的答案。

* 事实
  * 提问是销售的核心
  * 提问促成了由销售人员推销想客户主动购买的转变
  * 提问有助于揭露真实的购买过程和动机
  * 有关提问的多数现有论述都是错误的—不过，我希望你的竞争对手就是在通过他们学习提问。
* 永远不要直接问：“你看重什么？”，而是要通过提出其他问题迂回寻找这一问题的答案。
  * 在向客户或潜在客户提出问题前，可先试着问一下自己。
  * 如果你不能回答下列问题，那么请先不要开始约访。
  * 他们的业务受何影响？
  * 他们去年过得怎么样？或他们现在过得怎么样？
  * 购买和使用你的产品后，他们能如何提高赢利或产量？
  * 促使他们购买的可能动机都有哪些？
  * 跟你对话的人是谁？决策者还是需要事事请示的雇员？
  * 他们当前的迫切需求是什么？
  * 他们都有什么经理？
* 行动

下次销售约访时

​	带上十个精心准备的问题。

​	带上堆他们的背景调查。

​	带上对他们有帮组的好想法。
